Vous vous souvenez à Mulhouse ?
Lorsque Emmanuel Macron est venu faire son discours, quelqu'un était là[SUSPENSION].
Mais qui était ce ?
Une interprète !
Non pas sur un tout petit coin de l'écran, mais à côté !
Pas trop proche bien sûr !
il faut respecter le mètre de distance sanitaire !
Mais cette proximité était sans précédent !
Et l'on a pu voir par la suite interprètes et traducteurs se succéder[SUSPENSION].
Vous pensez que[SUSPENSION].
les sourds[SUSPENSION].
devraient dire[SUSPENSION].
merci au[SUSPENSION].
coronavirus ?
Chut !
Mesdames et Messieurs, chers compatriotes, J'ai souhaité me rendre ici ce soir à Mulhouse, en Alsace, dans cette région Grand Est[SUSPENSION].
Ce soir, lors du discours en direct d'Emmanuel Macron en Alsace, il y avait une interprète sur place, pour la première fois.
C'est formidable !
Finalement, même s'il y a eu du retard dans leur mise en place, on peut voir des avancées réelles, avec la présence régulière des interprètes sur les écrans.
Bonjour, je suis Rachel.
Le 25 mars 2020, lors du discours du président de la République Emmanuel Macron à Mulhouse, j'étais là à ses côtés pour traduire ses propos.
Ce soir là, j'ai fait mon travail normalement, concentrée, mais sans en mesurer les conséquences.
Le lendemain matin, j'ai allumé mon ordinateur et j'ai alors découvert avec stupeur une déferlante de publications sur les réseaux sociaux, Facebook, Twitter, etc.
des sourds émus de la présence, pour la première fois, d'un interprète en chair et en os, à côté du président.
À ce moment là, j'ai vraiment pris de conscience de ce que cela voulait dire, je n'y avais pas pensé[SUSPENSION].
Mais c'est quand même incroyable qu'il ait fallu attendre 2020 pour que cela se produise enfin !
2020, quelle année !
Chacun a été chamboulé dans sa vie personnelle, professionnelle, amicale, familiale[SUSPENSION].
Nous en avons tous eu ras le bol !
Quelle année difficile !
Mais, peut être pouvons nous enfin espérer que cela ait fait avancer l'accessibilité ?
Car nous avons pu régulièrement voir ensuite des interprètes en présentiel et à la télé, même s'il faut encore progresser sur la taille du médaillon !
Mais restons positifs !
Souhaitons qu'enfin les sourds et les entendants soient des citoyens égaux !
Je voudrais vous souhaiter une bonne[SUSPENSION].
une bonne année, non[SUSPENSION].
ce n'est pas adéquat[SUSPENSION].
Mieux : je vous souhaite que l'année 2021 soit meilleure !
Ouste 2020, passons à autre chose !
Au revoir !
Comment devenir interprète feeder ?
Et comment se doter de ces compétences ?
C'est la première fois que se déroule enfin une formation à la technique du feeding en France.
Hello à tous !
A propos de l'année 2020, comme on peut s'en douter, c'est le même bilan qui ressort pour tous, Ainsi qu'il est dit et redit, le coronavirus nous a tous perturbés et a tout changé, comme vous le savez.
Le côté négatif de cette situation ressort évidemment, mais voyons également le côté positif, pour nous tous, y compris pour moi même, au travers des actions menées.
Avec, par exemple, la présence d'interprètes sourds en incrustation sur les écrans de télévision, exposant avec force la langue des signes.
On a pu le voir notamment lors des clips de prévention sur la Covid 19, Nos revendications, les mêmes depuis plusieurs années, concernant les interprètes sourds à l'écran ont enfin abouti !
Avec cette diffusion d'ampleur, vous les sourds pouvez être fiers de la langue des signes, de votre langue.
Si cette expérience ne s'est malheureusement pas renouvelée, j'espère que plus tard des occasions se représenteront.
Passons à un deuxième aspect du bilan : jusqu'à présent dans le monde, la technique d'interprétation en feeding s'est considérablement développée, sauf[SUSPENSION].
en France !
Mais la situation sanitaire a été l'occasion de prendre le temps de la réflexion, d'en débattre.
Cette technique du feeding consiste à associer deux interprètes, l'un sourd et l'autre entendant, pour une co interprétation qui a pour objectif, pour le public sourd, de bénéficier d'une interprétation assurée au final par l'interprète sourd, qui délivrera le message dans la langue sourde pour une compréhension bien plus aisée.
Cette innovation amènera un changement qualitatif considérable dans l'accessibilité !
Il faut la faire fructifier, la construire, en débattre, et se battre pour convaincre de son utilité et avancer ainsi vers sa réalisation, les effets ne pourront que être positifs !
J'espère qu'on parviendra à la développer  !
Après avoir tiré ce bilan, regardons maintenant vers le futur avec l'année 2021 à venir !
A l'instar des vœux de tous, je nous souhaite la disparition de la Covid 19, de la vaincre ensemble.
Et je vous souhaite aussi l'union et la solidarité entre les signants sourds et entendants, qui nous donneront, aux traducteurs et interprètes sourds, de l'énergie pour nous développer encore plus.
Avec la disparition de la Covid 19, ne pas espérer un retour à la vie d'avant, mais l'ouverture à une nouvelle vie qui soit encore meilleure.
Une vie meilleure qui passe par la solidarité !
Il me reste à vous adresser mes meilleurs vœux pour 2021.
2020 a été une année compliquée et riche en événements.
Si je devais n'en retenir qu'un, ce serait l'émergence positive de la créativité artistique.
Avec le confinement, les réseaux sociaux ont vu fleurir nombre d'innovations créatrices.
Alors ce que j'espère pour 2021, c'est que cette émergence devienne un torrent de créativité artistique .
2020 👉🧐💥 2021 👍 Hello !
Nous sommes ici au restaurant La Papotière, situé à Nantes.
Voici sur ma droite Imane et moi c'est Kanyaman.
Avec notre restaurant La papotière nous avons le plaisir d'offrir un menu pour deux personnes, pour une valeur de 30€, comprenant une entrée, un plat et un dessert.
Valable seulement pour le repas du midi.
Nous vous souhaitons toutes les deux beaucoup de bonheur !
Et bravo au gagnant !
Hey bonjour ça va ?
[SUSPENSION].
attendez, je sais, je sais : vous connaissez, le sourd muet, Sé bas tien ?
Si !
Sébastien, allons !
Je vais vous montrer[SUSPENSION].
Ah non mais il y a quelque chose de nouveau, vous allez être stupéfaits, je vous montre : regardez !
Voilà, c'est ça !
Vous remarquez quoi ?
ça se voit quand même !
Il a raccourci ses moustaches, bah oui !
Mais pourquoi il a coupé ?
Alors Sébastien m'a expliqué, bon c'est parce qu'il a deux enfants[SUSPENSION].
Mais est ce que c'est un garçon et une fille, un garçon et un garçon, une fille et une fille[SUSPENSION].?
Je sais pas[SUSPENSION].
J'ai pas encore posé la question[SUSPENSION].
hum[SUSPENSION].
Bon c'est pas grave, voilà !
L'important, c'est de savoir qu'il a deux enfants, c'est ça.
Donc ses enfants, ils tiraient toujours sur ses longues moustaches, chacun d'un côté !
Sébastien avait terriblement mal !
Il en avait marre qu'on tire ses moustaches vers le bas !
Alors il a tout coupé !
Hop, raccourci !
Tout s'explique !
Oh le pauvre[SUSPENSION].
Non mais remarquez, ça lui donne un look sympa !
Les petits nœuds, c'est pas mal aussi, pas vrai ?
Vous êtes d'accord ?
Voilà, bon[SUSPENSION].
Pourquoi je parlais de Sébastien[SUSPENSION].
Ah voilà, c'est ça !
Sébastien a fait appel à moi[SUSPENSION].
enfin il m'a proposé, quoi[SUSPENSION].
de participer en faisant une vidéo humoristique.
J'ai dit oui oui oui !
Avec un très GRAND PLAISIR !
Ah ça oui alors !
Je lui ai dit oui sans aucun problème, ce que tu veux[SUSPENSION].
Mais alors y a un truc — un !
— qui m'a choqué !
Qui m'a vexé !
C'est que Sébastien ait osé me demander : Tu peux faire une vidéo ?
Mais s'il te plaît, pas en format portrait, c'est mieux en paysage[SUSPENSION].
J'étais ébahi !
Qu'il ose me dire ça[SUSPENSION].
Parce que ça, ça a un nom !
Ça s'appelle de la discrimination !
Oui, oui, oui !
Nous, les sourds, on est discriminés et ben là c'est pareil !
S'il me demande un format paysage, c'est parce que j'ai grossi.
Au réveillon de Noël , je me suis empiffré et voilà !
Maintenant il me demande une vidéo en paysage !
Il a osé !
j'étais outré !
Non, comment je peux interpréter, traduire ça[SUSPENSION].
Voilà : ça m'a déprimé !
La dépression totale, moi[SUSPENSION].
grossi [INTEREXCL].
vous connaissez[SUSPENSION].
Ça s'appelle SOS sourds[SUSPENSION].
Ah non, c'est pas ça !
Ça s'appelle SOS sur[SUSPENSION].
Ah non non non[SUSPENSION].
En signes, c'est : SOS Surdus !
Ça, vous connaissez ?
C'est gratuit, oui oui oui !
Les sourds, quand c'est payant ils refusent !
Mais là c'est gratuit : impec !
Donc j'ai appelé SOS Surdus, en pleurant toutes les larmes de mon corps, En face, j'ai eu quelqu'un très compétent, à l'écoute, — et en LSF !
— qui m'a demandé de raconter mon problème.
Alors j'ai tout déballé : le format paysage, pour me signifier que j'avais grossi, etc.
Je savais pas trop comment m'exprimer mais ils sont doués chez SOS Surdus, et là on m'a répondu : Mais t'es sûr que c'était de la moquerie ?
Ah oui, je suis sûr !
Ce serait pas plutôt pour des questions techniques ?
Pour harmoniser ?
Si toutes les vidéos sont en paysage et que seule la tienne est en portrait, c'est pas très adapté au format, non ?
Ça a été la révélation !
Bah oui, c'est ça, c'est vrai[SUSPENSION].
Il faut que je présente mes excuses à Sébastien pour l'avoir durement critiqué, pour cette grossière erreur, [SUSPENSION].
Aïe[SUSPENSION].
Mais alors pour en revenir à SOS Surdus, moi j'étais bouuuuuche bée !
Non mais quand même : c'est un service unique au monde, de tout le moooonde entier !
La France a de quoi être fière !
On est au top !
Eh oui[SUSPENSION].
Les sourds du monde entier disent que la France est unique, et oui c'est vrai !
Et alors moi j'ajoute que SOS Surdus, c'est un service gra tuit !
La crème de la crème, je vous dis !
Mais alors le rôle de SOS Surdus, c'est quoi ?
Je vais vous dire ce qu'ils m'ont dit[SUSPENSION].
Ce sont des sourds qui s'engagent bénévolement au service des sourds, et qui vous ECOUTENT !
Quand les sourds ont besoin de s'épancher sur leurs problèmes, ils sont là pour vous écouter, vous conseiller[SUSPENSION].
Par exemple, quand on est déprimé, on se sent un peu comme une fleur fanée[SUSPENSION].
il faut que ça sorte !
Quand on souffre, quand on est viré de son travail, quand on est en dépression, qu'on subit une discrimination, etc.
Mais pourquoi je vous raconte tout ça déjà[SUSPENSION].
Enfin voilà quoi, vous avez compris ?
Ah !
Je pense à un truc !
La Vierge Marie, portant son bébé, est en plein drame existentiel parce qu'elle ne sait pas si son enfant est sourd, entendant, c'est l'incertitude totale, quel dilemme[SUSPENSION].
Et bah cette situation, c'est tout à fait dans les cordes du très gratuit SOS Surdus !
Viens, Marie !
Viens en parler à Sos Surdus : ça ne te coûte rien !
C'est sûr que Marie, elle aurait sauté sur l'occasion, avec grand plaisir !
Elle serait allée se confier à Virginie Denis, la créatrice responsable en chef qui gère SOS Surdus, en personne !
Ah mais attendez, non non non, pas possible, ça va pas[SUSPENSION].
Parce que Marie, et ben elle sait pas signer[SUSPENSION].
alors elle fait comment ?
Bon si, elle sait faire le signe de croix, mais c'est tout !
Comment faire ?
Hein ?
Faudrait lui apprendre la langue des signes, mais quand ?
Quelle prise de tête !
Non attendez, j'ai la meilleure idée de tout le mooooonde entier !
Le top !
La France !
Trop fière !
Le mieux, c'est d'appeler les interprètes, pas vrai ?
Comme ça, ils font l'intermédiaire entre Marie et SOS Surdus, on est d'accord ?
Ah bah oui mais non, parce que les interprètes, faut les payer, c'est vrai[SUSPENSION].
Ça va pas non plus, hum[SUSPENSION].
Ah et bah on fait appel à des traducteurs !
Marie, elle écrit ; le traducteur sourd, il signe le texte à SOS Surdus, et inversement[SUSPENSION].
Interprète et traducteur, c'est différent, pas vrai ?
Moi, c'est ça que j'ai compris[SUSPENSION].
Mais mais attendez, roh attendez[SUSPENSION].
j'ai compris[SUSPENSION].
Depuis combien de temps on dit que ce n'est pas de la traduction, ni interprétation mais de la[POINTS4] Pour ma part, c'est plus libre parce que je n'ai pas de diplôme !
Donc c'est bon, pas la peine de critiquer[SUSPENSION].
Allez Marie, tu peux y aller, ils vont te requinquer !
Ah non, mais vous avez vu ?
Les interprètes et les traducteurs, ils font un boulot monstre !
Ils suent sang et eau, c'est pas vrai ?
Depuis un an, avec la Covid 19, ils s'investissent à fond, ils travaillent jour et nuit, quelque soit la météo, ils vont et viennent, maison, travail, ici, là, partout et ça signe ça signe ça signe aaaaaah !
Et vous avez vu maintenant ?
Les interprètes, ils sont devenus tout maigres grâce au travail, c'est bien hein !
Il faut qu'on leur tire notre chapeau[SUSPENSION].
Tout le monde dit qu'il faut leur rendre hom[SUSPENSION].
Ah non, c'est pas DOmmage !
C'est HOmmage !
Aaaaaah d'accord !
Faut aller les bénir pour les remercier de tous leurs efforts : j'y file de ce pas !